---
title: EOS常用词汇定义
comments: false
date: 2018-03-15 18:59:16
categories: 智能合约
tags: 
- lucas556
- EOS 
- 定义
img:
---


### Account :
账户,由本地和/或自定义权限组成的链上标识符，分配有一个或多个密钥或帐户.

### Authority :
一个权限摘要，表示如何将权限组织到实际中，并绑定到一个或多个个人组.

### Block (Blk) : 
区块链的确认单位.每个块包含多个或零个交易,以及加密连接到所有块.当一个区块"确认不可逆"时,这是因为大多数区块生产者确定区块包含正确的交易.一旦一个区块得到"确认不可逆",它就变成不可变的blockchain一部分.

### DAC : 
分散的自治集体或分散的自治团体

### DAO (Decentralized Autonomous Organization): 
分散的独立团体.

### Deferred Transaction (defTx) :
由智能合约创建的一个交易,方便在以后的时间进行执行.

### DLTs :
分布式账本技术. 分布式账本（也称为共享账本，或称为分布式账本技术）是在多个地区，国家或机构复制，共享和同步数字数据的共识.

### DPoS : Delegated Proof of Stake
授权证明,即 "Democracy as Proof of Stake",民主作为授权.DPoS是共识算法的集合之一，即块生产者可以同意（达成共识）哪些交易和哪些块是“真实的”并且应该被确认并被视为不可逆的方法.


### Key pair (keys):
密钥对,公钥和其对应的私钥. 

### larimer :
EOS代币单位,万分之一的eos , 0.0001 Eos = 1 larimer .

### Master Password :
主密码,用来解锁钱包文件的密码.

### Action :
对区块链的更改,一个或多个操作组成交易.

### Non-Producing Node :
一个运行nodeos的完整节点，监视和验证每个块，并维护自己本地完整的区块链副本. 处于“备用池”中的非生产节点可以通过投票进程成为生产节点. 生产节点如果被投票出去,将成为非生产节点. 大多数非生产节点不在“待机池”中.

### Oracle :
在区块链和智能合约的背景下，甲骨文是一个能够发现和验证真实世界事件并将这些信息提交给区块链以供智能合约使用的代理.

### peer-to-peer (p2p):
点对点计算或联网是一种分布式应用程序体系结构,可在同级之间分配任务或工作负载.  Peers同样享有特权，在应用程序中等同参与者. 它们形成了一个点对点的节点网络.

### Permission :
授权安全机制,通过验证签名权限来确定消息是否得到了正确授权.

### Private Key :
用于签署交易的密钥.

### Public Key (pub key):
与交易一起传输的公开可用的密钥.

### Scope :
Scope是合约中的一个数据区域. 合约只能写入自己合约中的区域，但可以从任何一个合约的区域读取. 正确的scoping允许交易对同一个合约并行运行，因为它们没有写在相同的区域.scope不与帐户名称相混淆，但为了方便起见，合约可以使用相同的值.

### Smart Contract :
智能合约是旨在促进，验证或执行谈判或履行合约的计算机协议.

### Standby Pool :
备用池,一组约100个完整的节点,希望被选为Bps，并且能够根据需要这样做. 无论什么时候链需要用新的替换现有的BP，新的一个是从备用池中提取的.

### Transaction (Tx,Txn) :
对区块链进行全面或全面改变. 一个或多个消息的组合. 通常，执行智能合约.

### Wallet :
由客户端(比如cleos)生成和/或管理的加密文件，用于管理私钥并便于以安全方式签署交易, 钱包可以处于锁定或解锁状态.

### Block Producer (bp):
与“块生产者”同义,即超级节点.
